+++
title = "प्रातिपदिकम्"
unicode_script = "devanagari"

+++

## स्वार्थक-प्रत्ययाः
सारयै-प्रत्यया इति निगद्यन्ते। 

- इऩ् - पुणर्वै = पुणर्विऩै
- तऩ्  
  - मुदलिल् = मुदल्-तऩ्ऩिल्
  - मुनिवर्-तङ्गळ्
- ताम्
  - आऴ्वार्-तामे
- अऱ्ऱु
  - वॆन्दविल् = वॆन्दव्-अऱ्ऱिल्
- इऱ्ऱु
  - कैराल् = कैरिऱ्ऱाल्
- अवर्

## सर्व-नाम-शब्दाः
- एक
  - इवऩ्, इवळ्, इदु
  - उवऩ् उवळ्
  - अवऩ् अवळ् अदु
- बहु 
- इवर्, इवर्गळ्, इवै

## लिङ्ग-वाचकम्
- पुम् - इनऩ्
- स्त्रीः - इनळ्, अम्बुजत्ताळ्
- नपुंसकम् - इनदु

## तद्धितम्

### मतुप्
- अऩ्
  - तॊऴिलऩ्+++(=कार्यवान्)+++
  - अडियऩ् = अडियर्
- अन्-अऩ्
  - अऴगनऩ् = अऴगऩ्
  - उण्डनऩ् = उण्डऩ्
- एऩ्, आय्, आऩ्/ आळ्, आर्
  - (नाऩ्) अडियेऩ्+++(=[स्वामि]पादवान्)+++, पावियेऩ्, नूलेऩ्, इलेऩ्, नायेऩ्
  - नी अडीयाय्। 
  - अवऩ् अडियाऩ्। अवर् अडियार्। 
- (नाऩ्) ओऩ् 
  - अडियोऩ्
- उम् 
  - सीर्+++(=सत्)+++-आरुं+++(=पूर्ण)+++
- ओम् 
  - अडियोम् 
  - चिन्तैयिनोम्+++(=चिन्तावन्तः)+++
- तान्-समासः
  - मतियम्+++(=चन्द्रस्य)+++-+बोल्-मुगत्-तान्+++(=मुखदवन्)+++
- इम्
  - नेमियिऩ्
- इनऩ्
  - "मेनिय्-इनऩ्"

### अधिकरणे
- भुवियोर्, नल्लोर्

### भावे
- अडिमै+++(=दास्यम्‌)+++ 
- इरुन्दमै
- इऴियुम् [पोदु]
- इळैदा [निलै]
- सदिर्क्कुम्+++(=चतुरता)+++
- काडु - नोक्काडु, साक्काडु, विऴुक्+++(=पतद्)+++काडु

### चित्
- गोलो 
  - यवऩ्-गोलो
  - ऎऩ्ऱु-गोलो 

### उपमा
- इऩ्  - पॊय्प्पिऩ् +++(=अनृतवत्)+++, 
  - ञाऩ् नायिनेऩ्


## कृत्

### कर्तरि
क्रियापदरूपाणि कर्तृ-लिङ्ग-वचनादि-सूचकान्य् अन्यत्र +उक्तानि। 

- क्त
  - एक
    - कॊडुत्त
    - निऱैन्द+++(=नॆरिन्द)+++
    - वन्दोऩ्, वन्दाऩ्
    - इरुक्कुम्
    - आगिऱ पोगिऱ
  - बहु
    - पिऱन्दार्
- प्रकीर्णम्
  - मुरल्वन+++(=गर्जिसुव)+++
  - नडुङ्ग+++(=नडुगिसुव)+++
  - तुयिन्ऱ+++(=निद्रन्)+++
  - वॆल्लुं+++(=गॆल्लुं)+++
- शतृ
  - उण्णाऩ्+++(=खदन्ती)+++
  - तिन्नाऩ्
  - अनुभविय्-आ-निऩ्ऱु
  - अऩ्
    - नडप्पऩ्
    - आलऱ्ऱुवऩ् वणङ्गुवऩ् 
  - +इऩ्ऱ
    - काक्क् इऩ्ऱऩ्

#### नकारे
- कॊडाद
- चॆय्द
- बहुवचने
  - तिन्नार्, तिन्नार्ताम्

### कर्मणि
- क्रियापद-पत्त्रे द्रष्टव्यम्। 

अर्हतायाम् 

- शतृ
  - चॆल्लुम् 
  - उण्णुम्, चॆल्लुम्, परुगुम्

### क्रिया
- भावे
  - पिऱवि+++(=जन्मव्)+++
  - इरुक्किऱदु
  - वॆरुवु
  - वॆरवुदल्
  - अऴिक्क, उणर्त्तुविक्क, सेमिक्क
  - प्रवर्तित्त, प्रवर्तिप्पित्त
  - इरुक्कै
- तुमुन्
  - शॆय्युं, 
  - कूवुवान्+++(=कूगलु)+++
  - आगै +++(=आगलु)+++
- चेत्
  - पडिन्द् एल्
- तव्यत्, अनीयर्
  - अऱिन्दु-कॊळ्वदु
  - कऴियक्-कडवदु+++(=तरणीयम्)+++

### क्रिया-कालः
- आनन्तर्यम् +++(क्त्वा)+++
  - पाडि पेचिय्
  - इऱैंजि+++(=स्तुतिसि)+++
  - पिऱन्दु
  - पॆऱ्ऱु+++(=प्राप्य)+++ 
- आनन्तर्यम् +++(सति सप्तमीव)+++
  - केट्क +++(=पृष्टे सति)+++
  - इच्छिक्क
  - "इप्पडि विशेष-वचनत्तै बाधिक्किल्, …", ऎन्निल् 
- उत्तरकालः
  - यथावत्प्रकाशरहितनाय् निऱ्‌क+++(=स्थितौ)+++
  - कुरुच्चियिल् ए वळर+++(=वर्धमाने सति)+++
- समान-कालः
  - पण्णुदल् = माडुत्ता

## समासः
समासे विभक्ति-प्रत्यय-लोपो भवति, न तु वचन-प्रत्ययस्य लोपः।  
यथा - अन्दनर्-माडु इति स्यात्, न त्व् अन्दनऩ्-माडु। 